우리의 행성은 거대한 힘을 가졌고,
인류 역사에 걸쳐 우리를 지배했습니다.
지금까지 시리즈에서
행성의 힘이 어떤지 보았습니다.
지구 내부
바람...
... 불
... 그리고 물은
인류 역사에
모두 중요한 영향을 끼쳤습니다.
하지만 이제 인간과 행성 간의
관계가 변하고 있습니다.
우리는 더 이상
그 자비 앞에 있지 않고,
이제 행성의 주요한 힘이
되고 있습니다.
행성의 기본적인 자연력이
인류 역사를 이루게 해줬다면,
이제는 우리 자신들이
무시할 수 없는 자연의 힘입니다.
원시의 오지일지라도
인간의 영향력에서 벗어날 수 없습니다.
문제는 그것이
우리의 미래에 뭘 뜻하냐죠.
지구가 어떻게 우리를 만들었나
인간의 행성
변화하는 행성과의 관계를
느껴보려면
이 광활한 진흙벌로 와야 합니다.
이것은 보통의 진흙이 아닙니다.
피어오르는 증기 기둥으로,
지면의 끓는 곳에서 진흙이
나온다는 걸 알 수 있습니다.
저는 인도네시아에 있고,
이곳은 지구상에서 화산 활동이
가장 활발한 곳입니다.
또한 이 이상한 현상의
유래를 밝히는 실마리이기도 합니다.
저 아래에 일어나고 있는 것은
지구상에서
가장 기이한 분화에 하납니다.
화산이지만,
용암이 뿜어져 나오지 않죠.
저건 진흙 화산입니다.
이 화산은 2006년 분출되기 시작했는데,
이곳에 살던 사람들에겐 재앙이었습니다.
약 30,000명의 사람들이
이류(泥流)에 의해 쫓겨났고,
약10,000채의 집이 파괴됐습니다.
정말이지 엄청난 규모구요,
전체가 마을에 빙 둘러싸여 있습니다.
집들이 반쯤은 진흙에 잠겨 있어요.
바로 저것처럼요.
저것 보세요.
나무들이 완전히 묻혔네요.
아래 지상은
정말 황폐 그 자체입니다.
매우 충격적인 광경은,
바로 가까이 회교 사원의 지붕 옆을
걸어가고 있다는 사실처럼,
완전한 이상함입니다.
지금은 제 발아래 굳어진
진흙 속에 매몰돼 있지만,
회교 사원은 한때 마을의 중심부였죠.
섬뜩한 기분이네요
마치 행성이 이 곳을
다시 회수하려 한 것 같습니다.
생명은 완전히 덮여 버렸습니다.
그런데 이 분화를 독특하게 만든
뭔가가 있습니다.
그걸 일어나게 한거죠.
저쪽에 일어나고 있는 분화는
정말 특별합니다.
자연스럽지 않은 게 분명하기
때문이죠.
지질학자들은 그것이
우리 인간들의 활동이었던
천연가스 탐침공이 잘못됐었기
때문이라고 생각합니다.
2006년 개발업자들이
가스를 찾으려 구멍을 뚫고 있었는데,
3,000 미터 부근에서 드릴을 멈췄죠.
당시 탐침공의 압력은 떨어졌고
주변의 암석으로 부터
뜨거운 물을 빨아들였습니다.
이것은 암석의 균열을 초래했고,
물은 위로 뚫고 올라와
이암(泥岩)층과 혼합되면서
표면에 끓어 오르는
액상의 진흙을 형성하게 된 겁니다.
매일 40개의 올림픽 규모 수영장을
채우고도 남을 만큼의 진흙이
올라옵니다.
흐름을 차단하기 위해
거대한 제방이 건설되었고,
기계들이 진흙을, 주변 마을로 부터
멀리 보내기 위해
계속해서 휘젖고 있습니다.
분화구를 틀어막기 위해
콘크리트 블럭들도
화산 중심에 던져 졌습니다.
하지만 끊임없는 올라오는 이 진흙을
차단하기 위한 모든 노력들은 실패했죠.
제 생각엔 오늘날 이 분화가
우리와 행성 간의 이상한 관계를
상징하는 것 같습니다.
한편으로 생각하면,
우리도 이제 강력한 힘이 있다는 거죠.
화산 분화를 일으킬 수 있었으니까요.
하지만 다른 한편으론, 우리가 정말
그 힘을 제어하지 못한다는 겁니다.
행성에 가하는 많은 충격은
우리 조차도 놀라울 정도입니다.
부정적 시각에서,
인간이 행성에 미치는 영향은
오늘날 쉽게 볼 수 있습니다.
에덴 동산을 파괴한 이야기죠.
하지만 우리와 지구의 관계는
그 보다 훨씬 흥미롭고 놀랍습니다.
우리는 생각보다 훨씬 긴
행성을 변화시킨 역사를
가지고 있습니다.
그런데 그러한 변화 모두가
나쁜 것만은 아닙니다.
이야기의 시작으로
거슬러 올라가기 위해,
전 캐나다 로키 산맥으로 떠납니다.
경치가 장관이네요.
지구의 거대한 순환 하나의 의해
만들어졌죠.
그 순환은 행성의 표면을 변화시킨
것만이 아니라,
우리 인간의 진화, 또 역사에도
결정적으로 중요했습니다.
그건 빙하시대의 순환이었죠.
수천년 동안 로키산맥은
강력하고 막대한
지질학적 힘들의 전쟁터가
돼 왔습니다.
빙하는 이 멋진 봉우리들을
창조하며 풍광을 만들었고
바위를 도려내
깊은 계곡을 만들었습니다.
지난 백만년 동안
우리의 행성은, 이러한 산들이
빙하 속 깊숙히 파뭍혀 있을 때,
긴 빙하기와 우리가 살고 있는
현재와 같은
짧은 온난기 사이를
왔다 갔다 했습니다.
빙하는 지구 궤도의 작은 변화에 따라
전진과 후퇴를 하였고,
지구 표면의 다른 지역들로 떨어지는
열의 양에 영향을 미쳤습니다.
빙하 시대 순환은
상당히 많이 알려져 있지만,
그건 정밀한 과학이 아닙니다.
그리고 복잡한 요소들이 더 많이 있지만,
그것이 의미하는 것은
빙하시대가 언제 시작되고
언제 끝나는지,
과학자들은 예측할 수 있다는 것이죠.
하지만 최근까지 지질학자들은
뭔가를 놓쳐왔습니다.
새로운 데이터가 간빙기로 알려진
빙하기 사이의 온도변화를
좀 더 정확히 이해할 수 있도록
해줬습니다.
데이터는 지난 간빙기동안
온도가 꾸준히
하강했음을 보여줍니다.
만약 그러한 추세가
현재 간빙기에도 계속돼 왔다면,
우리는 지금 새로운 빙하기로
향하고 있을 겁니다.
여기서 그것이 뭘 말하는지
아주 좋은 답을 얻을 수 있습니다.
온도의 하강이
오늘날까지 계속돼 왔다면,
저 빙하는 서서히 다가와
계곡 전체를 덮었을 겁니다.
약 7,000년 전부터
온도는 떨어지기 시작했을 것이고,
유럽에서는 알프스의 빙하가
알프스의 초원을 가로질러
퍼져 나왔을 겁니다.
빙하기의 순환이
과거와 같은 경향을 따라
계속돼 왔다면,
인류 역사는 아주 다른 경로를
따랐을 겁니다.
하지만 그건 일어나지 않았죠.
일어나지 않은 빙하기였습니다.
원하신다면, 대 탈출입니다
그렇다면 과거에 줄 곧 따랐었던
그 동일한 주기를 따름으로서
오게 되는 빙하를 무엇이 막았을까요?
속도 조절에 그 실마리가 있습니다.
점점 추워져야 할 시기에
행성에 주요 변화가 진행되었죠.
농업입니다.
농업은 약 11,000년 전
'기름진 초승달 지대'로 알려진
중동지역에서
시작된 것으로 생각됩니다.
퍼지는 데 시간이 걸렸지만,
7,000년 전
농업은 유럽과 아시아로
빠르게 퍼져 나갔습니다.
사람들의 숫자가
여전히 적었다 하더라도,
농업은 행성에 큰 영향을 미쳤죠.
삼림을 치우고 경작지를 만드는데
불이 사용되었고,
대기 중에 이산화탄소의 양을
증가시켰습니다.
야생동물이 길들여 졌고,
많은 메탄을 발생시켰죠.
이산화탄소와 메탄은
둘 다 강력한 온실가스입니다.
이 새로운 학설은 온실가스가
점진적으로 증가했음을 말해주며,
그래서 과거에 그랬었던 것처럼
온도는 떨어지지 않고
안정적으로 머물러 있게 된거죠.
농업의 증가는 다음 빙하기의 시작을
멈추기에 충분했습니다.
7,000년 전처럼 먼 옛날에,
이미 우리가 전 지구적 규모로
행성에 영향을 미쳤다 생각하니
경이롭습니다.
이것은 행성 변화의 한 힘으로서,
우리 역할의 시작이었죠.
그때부터 인류의 진보는,
행성의 자연계를 이용하는데 있어
보다 더 창의적인 방법을 찾아내는,
인간의 능력에 의해 결정돼 왔습니다.
약 5,000년 전 우리 조상들은
어떤 암석 속에 갇힌 것이
금속 원광이라는 것을 발견했습니다.
이런 광물질이 풍부한 암석은
수백만년에 걸쳐
지구 깊숙한 곳에서 형성되었고,
암석에서 나온 금속은
도구로 변형될 수 있었습니다.
문명의 근간이었죠.
2,000년 전
사람들은 물의 순환을 가로채는
영특한 방법들을 찾아냈습니다.
그들은 사막 아래 있는
지하수를 뽑아냈고
최초의 도시들을 만드는데
사용했습니다.
약 500년 전
선원들은 바람의 힘을
이용하는 법을 배웠습니다.
그들은 전 지구적인 해양 교역로를
개척하는데 바람을 이용했죠.
더 최근엔 식물과 동물의 화석 잔유물인
석탄과 석유를 발견했고,
에너지의 주요 원천이 될 수 있었습니다.
이러한 발견들은,
인류의 목적을 위해
우리의 능력으로
행성 시스템을 사용한다는 점에서
기념비적 사건들이었습니다.
오늘날 우리가
지구의 자원을 이용하는 방법은
이것으로 집약될 수 있습니다.
이 멋진 기계에
다가갈 수 있게 되어
정말 기쁩니다. 아주 우아하고
멋지게 유선형으로 빠졌네요.
일종의 정밀 공학과
원초적 힘의 집합체입니다.
정말 훌륭하네요.
하지만 지질학자로서,
저는 이 비행기를
다른 렌즈를 통하여
보지 않을 수 없습니다.
무엇으로 만들어졌는지 보자면,
보크사이트라는 광물에서 나온
알루미늄입니다.
지구 지각에 아주 풍부한
금속 원소이고,
수백만년에 걸쳐 암석 속에
농축되어진 겁니다.
비행기 유리(Perspex),
가장 기본형이 석유죠.
수십만 년에 걸쳐
죽은 유기체에 의해 지구 내부에서
만들어진 겁니다.
배선... 말라카이트 같은
광물질에서 나온 구리 덩어리죠.
이해하셨겠지만,
어쨌든 이 비행기는 지구로 부터 왔습니다.
여러 면에서 현대의 삶은
행성과 떨어져 있음을 느낄 겁니다.
하지만 실제론 연결돼 있죠.
자신도 모르게
그리고 놀라운 방법으로 말이죠.
이 비행기는 자연 자원으로 만들어진
거대한 집합체고,
그것들은 모두 정교하게 뽑아내져,
변형되고, 형체가 만들어지고,
연결된 것이죠. 우리에 의해...
놀라운 것은
우리가 이렇게 한 것의 그 규모입니다.
아리조나 사막의 이 공군기지는
4,000대가 넘는 비행기의 안식처죠.
많은 비행기들이
다신 날지 않을 겁니다.
사실상 이곳은 행성의 광물질들의
거대한 집합소입니다.
행성에 끼치는 영향은 우리가 변형시키는
것에만 있는 게 아니라,
뒤에 남겨진 변형에도 또한 있습니다.
제가 이곳에 온 이유는 강이
침전물을 나르고 퇴적시키기 때문입니다.
이것은 미래의 암석을 형성하는 겁니다.
오래된 지질학용 망치가
이곳에선 거의 필요 없네요.
아이고!
예상했던 것들이 많군요.
식물의 잔재도 많고,
꽃가루 알갱이도 있고,
달팽이 껍질도 보이네요.
하지만 그것들 가운데
아주 이상한 작은 파편들이 있습니다.
아~ 바로 여기요.
작은 껍데기 처럼 보이지만,
아닙니다.
플라스틱으로 돼 있어요.
작은 플라스틱 알갱입니다.
플라스틱 가방, 병들의 제조에 쓰이는
일종의 플라스틱 입상체죠.
더 있어요. 아주 많이...
다른 것도 있군요.
보세요.
병 뚜껑의 플라스틱 봉인이네요.
이 강이 어디에 있는지
생각해 본다면,
그리 놀랄만한 일도 아닐 겁니다.
저는 로스엔젤레스의 한 가운데에 있습니다.
400백만 인구의 안식처고,
모두가 강과 어울려 살아가죠.
하지만 플라스틱의 영향은
주요 도시들 보다 훨씬 더 멀리까지 갑니다.
세계적으로
약 2,600만 톤의 플라스틱이
매년 바다로 흘러들어,
훨씬 더 큰 뭔가가 됩니다.
태평양에서
미국으로 부터 온 플라스틱은
자이어(gyre)로 알려진 거대하게 회전하는
대양 해류 속으로 휩쓸려 들어갑니다.
이 해류가 돌면서,
동아시아로 부터도 물질들을 집어옵니다.
시간이 지나면서 이들 플라스틱은
거대한 선단처럼 모입니다.
그 중 하나는 매우 커서
이름도 붙여졌죠.
동 태평양 쓰레기 더미
(Eastern Pacific Garbage Patch)
결국 플라스틱은 태양의 자외선에 의해
작은 입자로 분해되어
해저로 가라앉고 묻히게 됩니다.
퇴적암으로 변형되는 과정의
최초 단계입니다.
그랜드 캐년은 이런 과정이 진행중인
암석 층이 뚜렷한 실례입니다.
이 절벽은 한때 고대의 해저로서
수백만년에 걸쳐
퇴적물이 층층히 쌓여 형성됐고,
층들은 엄청난 압력하에서
오늘날 우리가 보는
바위 층을 형성하며 굳어졌습니다.
대양 바닥에 쌓인 플라스틱은 결국
미래 바위의 일부가 될 겁니다.
우리의 지질학적 유산이죠.
행성의 관점에선
정신이 번쩍 들 만한 상상이지만,
지질학적 기간으로서,
현대 인간의 시대를 구분하게 하는 것은
우리들의 영구적인 서명이 박힌
가지가지 플라스틱으로 이루어진
수백만 톤의 무거운 짐일 겁니다.
지구의 자원을 방대한 규모로 취하고,
변형하고, 퇴적시키는 우리의 능력은
45억년 행성의 역사에서 씻을 수 없는
오점을 남기고 있다는 걸 의미합니다.
우리는 산 꼭대기를 잘라낼 수 있고,
도시를 묻을 만큼
거대한 구덩이를 팔 수 있습니다.
한해 동안에 우리는
자연의 모든 침식 과정보다 많은
암석과 흙을 이동시킵니다.
기계들은 행성을 변화시켜 왔습니다.
행성에 끼친 우리의 영향은
너무나도 커서,
새로운 지질학적 시대가
정해졌습니다.
인류세(人類世), 인간의 시대죠.
우리가 변화시킨 모든 풍경...
도시, 중심가, 마을, 농경지들을
합해 보면,
빙하에 덮히지 않은 육지 75%의
외형이 우리 인간 때문입니다.
이건 정말 인간의 행성입니다.
행성의 자연 과정에 대한
우리의 간섭은
가끔 놀랍고 광범위한 영향을
가져올 수 있습니다.
이곳은 미국 South Dakota 줍니다.
믿기 어렵겠지만,
이곳은 한때 북적이는 작은 도시였고,
많을 땐 300명까지 살았습니다.
사람들이 밀려드는 작은 시골 마을로
상상하기 어렵지만,
그랬던 것은 틀림없습니다.
1900년대 초 이곳은 신흥도시였고,
농부들이 새로운 땅을 개척하기 위해
미 서부의 대초원 지대로 밀려왔죠.
여러분도 이곳을 농사짓기
좋은 곳으로 생각할 겁니다.
대지 전체가 마지막 빙하기 이후
날려들거나 쓸려온
침니와 점토로
두텁게 덮여 있기 때문입니다.
토양은 바위가 부숴진 광물질과
유기체에 의한
영양분이 혼합돼 있습니다.
2cm 두께의 토양이 만들어지는데
500년이 넘게 걸립니다.
이곳에 고운 침적토가
생기게 한 것은 바로 초목입니다.
풀이 표토와 한데 얽혀있죠.
하지만 초기 개척자들은
이 풀들을 갈아 엎어버렸고,
아래에 있던 고운 토양은
노출되어 태양에 건조돼 버렸습니다.
1930년대 비가 오지 않자,
갈아 엎어진 토양은
강한 바람에 노출되었고,
결과는 대 참사였죠.
더스트 볼(Dust Bowl)이라고
알려지게 됩니다.
대초원 지대의 50만명의 사람들이
이재민이 되었고,
1억 에이커의 농지가 황무지로
변했습니다.
대초원 지대의 농장주들이
대지의 미묘한 균형을
뒤엎어 버린 거죠.
그 미묘한 균형은 80년이 지났어도
여전히 유지하기 어려운 것입니다.
중국에서의 지나친 개간과 방목은
행성의 자연 과정이 재생할
수 있는 것보다
30배 빠르게 토양을 저하시키는
결과를 낳게 합니다.
호주에서 농지를 얻기 위해
거대한 면적의 관목을 제거한 것은
약 60,000 ㎢의 면적에
손상을 입히며
표토층에 소금이 스며들게 하였습니다.
세계의 전체 농지 25%가
현재 저하되었고,
식량의 생산 증대를 위한 노력이
무심코 저지른 결과입니다.
지구의 자연적인 환경과
우리가 만든 것 간에는
현저한 차이가 있습니다.
행성의 자연 과정에 대한
인간의 간섭 정도를
제대로 평가하기 위해,
지구의 가장 기본적인 순환에 하나를
살펴 보겠습니다.
... 물의 순환입니다.
산 위에 내린 비는
개울과 강으로 흐릅니다.
이것은 레나 강입니다.
원류는 바이칼 산맥이고,
비와 눈녹은 물이 순환을 시작합니다.
강은 시베리아를 횡단하여
4,500km 흐른 후...
... 북극해의 가장자리에 있는
거대한 삼각주에 도달합니다.
여기서 물은 바다로 돌아가고,
또 구름을 형성하며 증발합니다.
순환이 다시 시작되는 거죠.
레나 강은 전혀 인간의 간섭 없이
수원에서 바다까지
물의 순환을 완성하는
몇몇 주요한 강에 하납니다.
오늘날 우리는 또 다른
물의 순환을 만들어 냈습니다.
이곳은 콜로라도 강 수계의 일부입니다.
2,000km의 길이에,
20개의 댐을 가지고 있습니다.
최근 수년 간, 아주 많은 물이
미 서부의 도시와
농지로 돌려지고 있고, 물은 더 이상
바다로 흘러들지 못합니다.
물이 공급되는 가장 큰 도시는
로스엔젤레스죠.
담수는 도수로와 운하,
파이프라인을 통해
사막을 수백km 횡단하여 공급되고,
이 시스템은 도시 필요 수량의
90%를 공급합니다.
그것이 없다면
LA는 존재하지 않을 겁니다.
물 공급의 동맥과 정맥은
우리 문명의 생명선입니다.
행성 순환 작용의 인간 버전이
전 지구적 규모로 작동하고 있는 겁니다.
우리는 행성의 물 순환을
그 정도 규모로 변경시켰고,
전 세계에 흐르는 모든 강물의
5배에 이르는 많은 물을
저장소에 담아 놓고 있습니다.
우리와 행성간의
이러한 힘의 균형 변화는
다른 어떤 것보다도 특별한
한 자원을 이용하는 우리의 능력에
그 바탕을 두고 있습니다.
캐나다 앨버타의 중심을 흐르는
애서배스카(Athabasca) 강입니다.
그렇게 보이진 않지만,
오늘날 이곳은 새로운 개척집니다.
우리 시대 거대한 지질학적
탐사에 하나인
석유 사냥에서 말이죠.
석유는 우리 삶의 중추입니다.
기계화된 세상을 가동시키죠.
석유는 에너지의 집중된 형태고,
쉽게 운송됩니다.
우리는 매년 약 310억 배럴의
기름을 태웁니다.
초당 1,000배럴이죠.
문제는 석유가
영원하지 않다는 겁니다.
우리가 매년 태우는 기름의 양은
행성이 300만년에 걸쳐 만든 겁니다.
고맙습니다...
석유를 찾는 것은
점점 더 어려워집니다.
어떤 사람은 오일 생산이
이미 정점에 와 있다고 말합니다.
그리고 지금부터는 내리막이고,
요구대로 공급할 수 없을
거라고 합니다.
하지만 다른 사람들은
그건 어리석은 생각이고,
땅 속에 오일이 많다는 겁니다.
오일을 찾았을 경우에만요.
두번째 진영의 주장에 대한
주요 증거품에 하나가 이곳입니다.
제가 찾으러 온 게 이겁니다.
이걸 보세요.
바위가 출혈하는 것처럼
보이지 않나요?
오일로 가득하네요.
돌에서 나오는...
그리고 그걸 보면, 실은...
보세요. 악!
짜면 마치 기름이 나올 것 같네요.
실제로 모래지만,
모래 알이 모두 오일로 덮여 있습니다.
이것에 이름이 있는데,
타르샌드(오일샌드)라고 부르며,
가장 더러운 오일이라고도 합니다.
절벽 전체가 오일샌드로
가득 차 있네요.
이런 종류의 오일은 큰 샘에서
솟구쳐 나오지 않습니다.
땅속에 구멍을 뚫음으로서도
얻을 수 없죠.
이것은 매우 다른 형태의
유전입니다.
어떻게 다른지 살펴보려면,
높이 올라가야 합니다.
세상에...저것 보세요!
딴 세상에 온 것 같아요.
이 석유 광상은 1조 배럴의
매장량을 가지고 있는 것으로
평가되고 있습니다.
50,000 ㎢에 걸쳐 있죠.
저걸 보세요.
숲은 바로 저기서 끝나고,
그 뒤로 산업 지역이
길고 길게 늘어서 있습니다
타르 샌드를 얻으려면
넓은 면적의 대지 표면을
긁어내야 합니다.
석유의 노천 채광이죠.
바로 아래로 타르샌드의 거대한 유혹과
그들의 아킬레스 건
둘 다를 볼 수 있습니다.
한편으로는 방대한 양의 석유가 있고,
그 유전은 끝이 없는 듯 보입니다.
하지만 다른 한편으로,
그걸 캐내는 데 대가가 따르죠.
값비싼 댓갑니다.
표면에 있지만,
보통의 석유보다 훨씬 더
뽑아내기 어렵습니다.
모래로 부터
석유를 분리하기 위해서는
거대한 양의
증기가 분사되어야 하고,
그것은 비싸죠.
전통적인 유정에서는
약 25배럴의 오일을 뽑아내는데
1배럴의 에너지가 사용되지만,
이곳에서는 1배럴에 가까운
에너지가 들어가고
단지 5배럴의 기름이 나올 뿐입니다.
타르샌드가
성가신 존재인지도 모르지만,
들어간 것 보다는 더 많은 에너지가
나오고 있습니다.
또한 석유에 관한 한,
그것은 최선의 가망성 중에 하납니다.
하지만 희망을 호소하는 이미지는
분명 아니죠.
우리가 정말
오일통의 바닥을 긁고 있는 것인지
생각하지 않을 수 없습니다.
타르샌드는 오일이 여전히
저 곳에 있다는 것을 보여줍니다.
그리고 새로운 공급원들도
발견되고 있고,
그것들은 단지 좀 미치기 어려운
경향이 있다는 것 뿐입니다.
수세기 동안, 인간은 현명함은
새로운 형태의 에너지를 찾을 수 있었고,
또 그런식으로 계속될 거라고
생각하기 쉽습니다
역사는 우리가 자원을 다 써버리지
않으려는 경향이 있다고 말해줍니다.
대신에 상황이 점점 어려워지면,
새로운 것을 발견하는 것이죠.
하지만 그것은 인간 역사로 부터
얻은 교훈입니다.
행성의 역사는 아마 우리에게
더 중요한 교훈을 줄 겁니다.
인간이 행성에 끼친
아주 극적인 영향에 대한 것이죠.
그건 대기를 변화시키는
속도와 규모입니다.
현재의 이산화탄소와 메탄의 수준은
지난 1,500만년 동안에 걸쳐
최고의 수준입니다.
그 영향은 이미 볼 수 있습니다.
북극해 얼음층의 두께가
거의 반으로 줄었습니다.
대기로 뿜어낸 이산화탄소의 일부가
바다로 녹아들고 있고,
이것은 산성도를 30% 높였고,
산호와 같은 해양 생명체의 성장을
저해하고 있습니다.
지난 몇 십년에 걸쳐,
강력한 허리케인의 빈도는
어떤 지역에선 두배로 늘었습니다.
우리는 극적인 변화 시기의
시작에 서 있습니다.
그 중심에는 우리가 방출한 가스들의
온실 효과에 의한
지구 온난화가 있습니다.
문제는 행성과 우리 문명이
이 변화에
어떻게 대응할거냐 입니다.
해답을 구하는 최선의 방법은
뒤를 돌아다 보는 겁니다.
지구의 과거로 말이죠.
그래서 전 캘리포니아의
해안으로 왔습니다.
이곳 바다에서는 정말 이상한 일이
벌어지고 있습니다.
모든 바닷물이 미친듯이 쉿하며
거품이 이는 것처럼 보입니다.
그런 걸 경험해 본 적이 없습니다.
진기한 잠수가 될 듯합니다.
중요한 것은 빠르고 극심하게
온실가스의 증가를 경험했던
과거의 지구로 저를 데려다 준다는 겁니다.
놀랍군요.
마치...
샴페인 속에서 수영하는 것 같아요.
어딜 보든...
어디에 있든...
거품에 둘러싸여 있습니다.
이 기포는 지구의 대 사변 중에
하나를 푸는 열쇠입니다.
5,500만년 전 대기는
오늘날 일어나고 있는 변화와
매우 비슷한 것을 겪었습니다.
기포는 메탄이라는 가스로
채워져 있고,
아래쪽 깊은 곳의
단층선에서 유출되어,
위쪽의 대기로 향하고 있습니다.
그런데 중요한 것은
이런 기포 방출의 속도와 강도입니다.
지금은 상대적으로 적은 양의 메탄이
대양 바닥의
이런 누출지로 부터 뿜어져 나옵니다.
하지만 5,500만년 전,
메탄은 대양에서 거대한 양으로
분출되기 시작했습니다.
아무도 왜 그것이 일어났는지
알지 못하지만,
거대한 면적의 대양에서
이처럼 기포가 내뿜어졌습니다.
5,500만년 전,
이 기포들은
쉿하며 뿜어져 나오지 않고,
폭발음을 내며 분출됐고,
엄청난 영향을 가져왔을 겁니다.
메탄은 이산화탄소 보다
20배나 강력한 온실가스입니다.
메탄이 고대의 바다에서
뿜어져 나왔을 때,
그것은 급격한 지구 온난화를
이끌었습니다.
5,500만년 전의 메탄 분출은
오늘날 계속되는 지구 온난화가 가져 올
가장 유사한 과거의 경험입니다.
그러면 그 고대 지구 온난화의 격랑에서
행성엔 무슨 일이 일어났을까요?
그리고 생명에게
그건 뭘 의미했을까요?
해답은 약 8,000km 떨어진
스발바르(Svalbard)제도에서
찾을 수 있습니다.
북극권에 속하죠.
스발바르의 60%가
빙하에 덮여 있습니다.
빙하가 지배하는 풍경입니다.
하지만 5,500만년 전에는
상당히 달랐죠.
실마리는 바위 속에 있습니다.
뭘 찾게 될지 보시죠.
오우! 이걸 보세요.
제가 찾으려고 했던 겁니다.
이 암석들은 고대의 잎들로
가득 채워져 있습니다.
보세요. 식물의 잎이 있어요.
여기 또 하나가 있구요.
가지들이 달린 줄기네요.
여기 돌들은 잎으로 꽉 찼어요.
계속돼야 하는데...
이걸 보세요.
믿어 지십니까?
이 화석 잎사귀는
대양에서 메탄 파동이 일어난 직후
생겨 났습니다.
잎이 넓은 낙엽수인
너도밤나무와 비슷한 나무의
잎사귀입니다.
이 나무들의 일부가
북극 다른 지역의
영구 동토층에 보존되어 있습니다.
놀랍습니다.
고대의 숲 바닥으로 떨어진
이 잎사귀들을 상상할 수 있을 겁니다.
하지만 오늘날...
이곳엔 나무들이 없습니다.
수백마일 내에도 이런 나무는 없습니다.
그것은 5,500만년 전,
이곳 스발바르가 아주 다른
곳이었다는 걸 말해줍니다.
대양에서의 메탄 파동에 따라,
지구의 온도는 오늘날보다
10도는 더 따뜻했을 겁니다.
그것은 엄청난 대변동의 원인이 됐고,
식물과 동물들은
극지방으로 이주해야만 했죠.
당시로 돌아가면, 저는 완전히 다른
풍경 속을 걷고 있었을 것입니다.
아열대의 늪과 숲을요.
북극 지방보다는 아래쪽.. 플로리다의
에버글레이드보다는 위쪽 풍경이죠.
하마와 악어같은 생명체들의
조상들이 살았을 겁니다.
지구 과거로 부터의 교훈은
오늘날 우리가 알고 있는 세상이
단순히 대기 중의
온실가스 레벨의 상승 만으로도
몰라보게 변할 수 있다는 겁니다.
하지만 5,500만년 전의
놀라운 사건은
우리에게 좀 다른, 더 낙관적인
경험을 보여줍니다.
5,500만년 전의 특별했던 온난기는
분명 오래 지속되지 않았습니다.
안 그랬다면, 이렇게 옷을 입고
있을 수 없었을 테니까요.
행성은 식었고,
북극으로 얼음이 돌아왔습니다.
어찌 된 걸까요?
히말라야가 생겨났던 거죠.
북극의 얼음은 이 산맥의 생성으로
돌아오게 됩니다.
약 5,000만년 전
인도판과 유라시아 판이
충돌했고,
그 결과 세상에서 가장 거대한
산맥이 생성됐습니다.
히말라야가 만들어짐으로써,
행성은 가장 강력한
지구 냉각 시스템을 가동하게 됩니다.
풍화 작용이었죠.
과정은 대기중의 이산화탄소가
비와 눈에 녹아들면서 시작됩니다.
이 빗물은 암석의 광물질과 반응하여
용액을 만들고 강을 거쳐 바다로
흘러들어 갑니다.
이곳에서 탄소는
해양 생명체에 의해 흡수되고,
이들이 죽으면
해저로 가라앉게 됩니다.
결국은 암석이 되어
탄소를 가두게 되는 거죠.
히말라야는 계속 상승했기 때문에
새로운 암석이
끊임없이 자연력에 노출되었습니다.
이것은 더 많은 이산화탄소를
대기중으로 부터 빨아들이게 했고,
행성이 차가워지자,
마침내 북극은 다시금 얼게 됩니다.
이렇게 행성은
온실가스를 줄이는데 있어
오로지 자연의 방식만을
사용했습니다.
그런데 거기엔
한가지 문제가 있습니다.
산맥이 만들어지는데
수백만년이 걸린다는 것과
우리가 그 시간 동안
편히 살지 못한다는 것이죠.
하지만 역사의 경험은
완전히 헛된 것만은 아니었습니다.
탄소의 매장은
행성의 독점적 영역이 되어 왔지만,
우리도 같은 일을 하지 못할
이유가 없습니다.
우리는 지금 대기로 부터 탄소를
뽑아내는 방법을 연구하고 있습니다
한 방법은 조류의 성장을 촉진하여
거대한 만개를 이루게 하는 것이고,
광합성을 하는 조류가 대기로 부터
이산화탄소를 빨아들이게 하는 겁니다.
육지에서는
광합성을 복제하는 인공 나무를
만드는 계획이 있습니다
하지만 가장 큰 도전은
우선 대기로 가는 이산화탄소를
멈추게 하는 겁니다.
이것은 발생원에서 탄소를
포획하는 것으로,
공장 굴뚝으로 부터 탄소를
걸러낸 다음,
묻어버리는 방법입니다.
과학자들은 스발바르에서
이것을 시도해 보려고 하고 있습니다.
만약 처리해야 할
수천 톤의 탄소를 가졌다고 한다면,
이곳의 지질은 특별히 유용합니다.
뒤쪽의 저 절벽은 사암과 셰일의
층층 케익(layer cake)입니다.
탄소를 묻는 데는 완벽한 조합이죠.
이 사암은 탄소를 저장하는데
이상적입니다.
조직사이에 작은 구멍들의 공간이
많기 때문입니다.
그리고 조밀하고 불투과성의 셰일은
탄소가 위로 새어 나오는 것을
막는 이상적인 뚜껑 역할을 합니다.
계획은 조밀한 셰일 뚜껑과 사암속으로
많은 구멍을 뚫는 것입니다.
이산화탄소는
그런다음 사암속으로 주입되고,
암석의 세공 속에 갇히게 될 겁니다.
탄소 포획은 온실가스 문제를
완전히 해결하지 못하지만,
적어도 더 깨끗한 에너지를 개발할
얼마 간의 여유를 갇게 해줄 겁니다.
탄소를 묻고 가두는 것은
지구가 수천년 간 해온 것을
짧은 시간 동안 대량으로
하려는 시도입니다.
그것은 행성으로에
새로운 접근의 시작이고,
우리의 생존과 관련하여
환경을 보전하고자 시도하는
신중한 변형인 것입니다.
현재까지 행성에 끼친
우리의 영향은 좋든 나쁘든
우발적이었고
의도된 것이 아니었습니다.
인도네시아의 진흙 화산이든,
지구 기후를 변화시키는 것이든
우리가 이러한 변화를
만들려고 한 것은 아닙니다.
과학은 행성이
어떻게 작동하는지 알려주었고,
지구의 예측 불가한 자연에 대비해
우리 자신을 보호할 수 있게 해줬습니다.
하지만 오늘날 우리는
새로운 시대의 바로 앞에 있습니다.
이제 행성의 자연 과정에 미치는
인간의 영향을 제어할 수 있고
문명의 번영을 위해
환경을 유지할 수 있습니다.
그것은 거대한 도전입니다.
전 지구적 협력이 수반되는 것이죠.
그런데 이곳 스발바르에는
이미 그걸 이뤄낸 실례가 있습니다.
잘 알지 못했지만,
이 산 속엔 아주 귀중한 것이
간직돼 있습니다.
저게... 입구네요.
문 앞에 왔어요!
제임스 본드 영화에서
나온 것 같네요!
내용물을 보호하기 위해
스발바르의 이 시설은 미래의 해수면 상승
그 이상으로 높게 지어졌습니다.
핵폭발에도 견디도록
산 속으로 아주 깊숙히
파고 들어 갔습니다.
이것은 미래의 생존을 위한
대참사 대비계획입니다.
이곳은 거대한 지하 저장고지만,
보기에 따라선
현대판 노아의 방주입니다.
동물들의 피난을
대신한다는 것 말고는요.
그것은 세계 식량 공급의 미래를
보관하고 있습니다.
온도는 이곳에 저장된
귀중한 내용물을 보호하기 위해
섭씨 -18도로
일정하게 유지되고 있습니다.
이것은 10,000년에 걸친
농업 성장의 성골함입니다.
전세계의 종자 저장고죠.
이걸 보면....
쌀입니다만,
여기있는 것은
한 종류만이 아닙니다.
다양한 특성과
다양한 성장 조건,
여러 병에 대한 저항력을 가진
수천 종의 쌀이죠.
이것은 미래를 위한
유전학적 다양성입니다.
물론 쌀만 있는 것은 아닙니다.
이 지하 저장고는 언젠가
행성의 모든 지역으로 부터
모든 주요 작물과 모든 변종을
보전하게 될 겁니다.
엄청난 보험 증권이죠.
그들의 귀중한 유전 코드와 함께
이 종자들을 보전하는 것은,
정말 중요한 의미를 가집니다.
그것은 우리가 불확실한 세상을
의식적으로 통제하고 있다는 것을 말합니다.
그러한 관점에서
이곳 전체는 전 지구적 레벨에서
무엇을 이뤄낼 수 있는가를
상징하는 것 같습니다.
우리의 마음을
그것에 모은다면 말이죠.
이 시리즈에선
행성의 자연력에 의해 만들어진
과거 문명의 운명이
어땠는 지를 보았습니다.
앙코르 왓트의 크메르는
몬순을 이용하는 그들의 능력으로,
증가하는 인구가
그들의 가장 귀중한 자원였던 물을
초과할 때까지 번성했습니다.
챠코 캐년의 아나사지족은
엘리뇨 주기의 변화로
돌연한 오랜 가뭄이 찾아왔을 때
몰락했습니다.
산토리니의 미노아인들은,
그들 아래에 있었던
언젠가 그들 문명을 파괴시킬
화산에 대해 전혀 모른 채,
행복한 무지 속에서 번영했습니다.
오늘날 인간과 행성과의 관계도
또한 또 다른 그런 겁니다.
지금 우리는 지구 자연힘에 견줄만한
또 하나의 지질학적 힘입니다.
궁극적인 평가는
그 힘을 어떻게 잘 쓰냐 일겁니다.
하나의 종으로서,
우리는 특별한 존재이길 바랍니다.
그럼 이것도
그걸 증명할 기회입니다.